<!-- { "loadSidebar": true } -->
胜朝彤史拾遗记
萧山毛奇龄大可
●卷一
彤史者，后宫女官名也。其制选良家女子之知书者充之，使之记宫闱起居及内廷燕亵之事，用示劝戒，而惜其书不外传。予幼时，得先子石阡府君教授所藏《宫闱记闻》一卷，自洪武至万历凡十三朝，可谓小备，虽所阙亦无几。第载事未确，其文不雅驯。予承乏为史官，值修明史，常阄题起草，得顺成弘正四朝后妃列传。因历探中秘，以为必有异闻畸事，可补疏略。而遍搜史，但得详册封年时及后妃崩死丧葬诸礼节，而他无所有。乃不得己，仍取外史所记与实录稍不符者，草成应之。而拾其余剩归而杂之先子之所藏，复为斯篇。大抵事取可验，宁阙勿备，谓之拾遗。既无彤史，称彤史者，曰非史官之正史焉。
〖太祖朝 洪武〗孝慈高皇后马氏，宿州徐王马公女也。马之先有宋太保默者，家于宿之新丰里，（一作闵子卿新丰里）数传及公，以赀豪里中，善施而贫。
元至顺间，其母郑媪生后卒，公杀人避仇，投所好友定远郭子兴，以后托焉。会江淮乱，子兴起兵据濠州，太祖在军中，子兴妻张氏奇太祖，力劝子兴妻太祖以后。曰：“是人有异相非常，当藉此收之，且马公不可负也。”子兴以为然，遂赘太祖于其家。独子兴子三与太祖不相能，数数构太祖，间以他事幽太祖别室，绝口食。后窃怀铛底饲之，值饣么饣罗热，后乘热窃其一怀之薄乳傍，乳为之糜。幸张氏怜后意，皇急阴解之。（原评曰：阴解不属上一节，然急接此句，又急接下一段，则与后册后谕言照映警切。）时诸军四出多卤献，独太祖无有，子兴怒。后密丐张氏婉转，且以枣脯荐子兴，子兴置不问。后善承人意而知书，精女红。太祖每出军，一切军状皆属后。籍簿井井，虽逾时询之不少遗。暇即率诸校妻缝纫衣礻两以备不给。至太祖渡江，后多智，恐元兵蹑其后，必相隔。
不俟太祖命，急率诸校妻过太平止繁昌陈迪家，而元兵果扼渡如后虑，后遂于迪家生皇长子焉。时吴汉接境，战无虚日，后时时赞太祖规画，尝谓太祖曰：“定天下在得人心，人心者，天下之本也。”又曰：“用兵焉能不杀人，但不嗜杀人，则杀亦罕也。”太祖深然之。洪武元年，上即皇帝位，册后。既册，谓群臣曰：“昔光武受命，尝回思滹沱麦饭以劳冯异。唐德长孙后，以其能周旋于隐太子构巢之问。今皇后同朕起布衣，阅历忧患，每不惮灼肌体怀热食饲朕，此不止麦饭也。至郭氏猜嫌，几罹不测，后卒能多方弥缝，以脱朕于难，其与长孙之周旋险易何等。语曰：妻者齐也。又曰：家贫思贤妻。非后德齐一，安有今日？
其敢以富贵忘贫贱哉。”群臣呼万岁，既而语后，后曰：“妾闻夫妇相保易，君臣相保难。陛下不忘妾，妾愿陛下尤不忘群臣百姓。”（原评曰，一段虽似冯异传，然文气直逼西京，与后汉稍异。）乃追封马公为徐王，郑媪为夫人，以无嗣，且不得公媪死所，乃瘗衮冕置冢户立庙新丰里，后岁时飨祀哀焉。
清江范孺人者，习女史，后令说古今贤后事，至窦太后，后曰：“黄老者何教？而太后好之。”曰：“黄老者，清静无所为，不必为仁义，而民自孝慈，是其教也。”后曰：“孝慈即仁义也。世有舍仁义为孝慈者哉。”左右诸嫔有以明德马后比后者，后曰：“吾安所及之，亦效之耳。”第后性本俭，尝命练故织为衾褥以赐贫民，缉裁余缯帛及织工治丝有荒类者，纂集为衣帔以赐诸王公主。身御瀚濯久纰不即易，曰：“此弋绨遣法也。周王之国，遣慈母江贵妃从，（一作孙贵妃）赐以已取御纰衣一、杖一，曰：‘王有过，则披衣杖之。’”即违驰以闻。岁灾，六宫皆蔬食，请上赈恤，上许之。后曰：“储备之不先，以致有此。
夫赈以恤其后，不如储之备于先为有要也。”上深然其言。上意气豪略，威福多不测，后顺事承指，每从容开导，其所补救，有为外廷所未知者。
先是参军郭景祥总制和州，或言景祥子不孝，尝持槊趣景祥，上曰：“若此，当诛之。”后从容曰：“妾闻景祥止一子，独子者，必骄情也。然亦安至是，且陛下杀一人而遽至绝人之后，此非细也。毋亦廉而后杀之。”及廉之，果不实。
上曰：“微后言，几误斩郭氏祀矣。”李文忠守严州，上听杨宪言，欲召改为扬州守。后曰：“文忠贤，其行信于人，改则失人心。且敌方压境，守将未易动也。”
上然之，文忠遂克杭州。春坊李希颜，为诸王授经，击王额以管。上怒甚，后解之曰：“几有使制锦而恶其翦者。夫曲谨妇寺之爱也，而以责师傅可乎？”宋濂以学士归里，坐孙罪被逮将刑，后念其有师傅功，急进曰：“宋学士家居，岂知情者。妾闻里塾延一师，尚终身敬卫之，况官家乎？”上曰：“此非汝所知也。”
会后侍上食，举七向鼎，潸然而却。上问故，后曰：“妾痛宋学士之刑，而欲为诸儿服心丧也。”上闻，投箸起，明日赦濂，改安置茂州。吴兴民沈秀，赀富侔国，曾为上犒军，而筑都城三之一。上忌欲诛之，后谏曰：“妾闻法也者，所以诛不法也，非所以诛不祥。民富侔国，民自不祥尔。夫不祥之民，天灾有之，于国法何预焉。”乃释秀戌云南。尝令死囚筑都城赎刑，后曰：“以役赎死，仁也。然以久瘐之囚而重之力役，得微仍以役死乎？”上为罢其役，释之。
后慈爱性成，而尤持大体，尝曰：“施恩必使遍，然推之有差等也。今民间众庶固多艰难，独念京朝官去井里挈妻子僮仆奔走事上，而俸入有限，反多遍谪，差禄之谓何？”乃劝帝厚日给，别赐诸饔钱，且请太学生之携妻室者，置家粮，名红板仓粮，皆后恩也。后细务必亲，既贵，尤自主馈事。近臣及奏事官朝罢必会食，后每取尝之。即不旨，必为上言责光禄卿。至御膳日上，后必省祝，宫人请自重，后曰：“事夫亲馈食，礼也，且上性严急，万一偶失饪，吾得承之，汝辈堪此耶。”他日羹寒，上翻羹污后衣，后令焯再进，他无所责。上尝怒宫人，后亦怒，令付宫正司治罪，上稍解。问后曰：“不自责，付宫人，何也？”后曰：“妾闻赏罚惟公，足以服人，故明主不以喜怒加刑赏。当陛下怒时，恐有奇重，付宫正则酌之矣。即陛下论罪人，亦有司者治之耳。”上曰：“尔怒何也？”后曰：“妾之怒，所以解陛下怒也。”后初知书，及贵，益好学，尝谓上曰：“法屡更必弊，法弊则奸生。民数扰必困，民困则乱生。”上曰：“至哉言也。”命女史书之册。尝俘元宝玉至，陈于廷，后阳认之曰：“元有是，何以失之？”意者，此非宝与，上曰：“朕知之矣。后多学，必谓珠玉非宝，惟善为宝也。”后拜曰：“如陛下言。”（原评曰：“不以为讽谏，而以为衔弄多学”一语，不可删去。）
洪武十五年八月，后疾，群臣请祷医，后曰：“生死，命也，祷医何益。且医一不效，或致录医，是重吾过也。”上问：“有言乎？”曰：“陛下与妾起布衣，藉陛下神圣，得贵为母后足矣，复何言。所愿言者，惟陛下求贤人纳谠谏而已。”是月丙戌崩，年五十一。上悲悼，终身不再立后，九月葬孝陵。（葬日各不同，故不录。）以成穆孙贵妃、永贵妃、江贵妃，越日太庙。逾年，宫人思之，作歌曰：我后圣慈，化行家邦。抚我育我，怀德难忘。怀德难忘，于万斯年。泌彼下泉，悠悠苍天。后生懿文太子标、秦王爽、晋王冈、成祖文皇帝、周王肃、宁国、安庆两公主。初谥曰孝慈皇后，永乐元年上尊谥曰孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后。嘉靖十七年复上尊谥曰孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣高皇后。初后生成祖，有龙见于寝。尝梦微时野归，遇贼皆红冠追之，成祖以马进，扶后执，贼见成祖皆避去。后以故钟爱之，然勿言所梦。及上厌太子柔弱，曰：“非继体也。”后始以梦告，仍戒勿泄，而其后卒有靖难之事。
贵妃孙氏，陈州人，父和卿，以仕元偕妻晁氏，至常州家焉。元末兵乱，妃父母相继死，独长兄瑛有材干，辞家远游，久未归。妃年十三，随其次兄避兵江都。将以次北还，而江都城陷，又死。元帅马世熊妻得妃，育为女，年十八，未字也。上求有容德者纳宫中，人或以妃告，及按果然，遂纳之。妃敏慧端丽而娴礼法，言动皆中矩。高后尝谓上曰：“古贤女也。”妃痛无外家，间一请上，求兄瑛所在。久之，得瑛，官参省。上即位，册贵妃，位冠诸妃上。妃佐高后相六宫事，高后以慈，妃以法，皆相济得治。洪武七年九月癸未（一作庚寅）死，年三十二。上震悼，赐谥成穆。妃无子，只生四女。上命周王肃主其丧，服慈母三年，皇太子诸王皆期，并敕词臣撰《孝慈录》。凡庶子为生母服三年，众子为庶母皆期，推妃恩也。时命有司营厝于朝阳门外，褚冈之原，赐兄瑛田租以供岁祀，而其后高后陵。
郭宁妃，临淮郭山甫女也。山甫善相人，上龙潜时，尝游临淮，过山甫家，山甫自外至，见上大惊，急呼内治馔。治毕，夫妇捧七箸侍上饮，笑语甚欢。中酒，阖外户跽曰：“公非常人也，自爱。”尝言钟离有王者气，当在公矣。上去，山甫谓诸子：“若曹皆田舍郎耳，而有封侯之相。吾初疑之，今始知以是也。”
（原评曰：此等形写在史公高纪之上。）
乃遣其二子从龙渡江，而亲饰妃纳一室，侍孝慈皇后行间。洪武三年，封宁妃。
孝慈崩，妃摄六宫事，称皇宁妃。生一子，名檀，封鲁王。上甚念山甫，及妃贵而山甫已死。乃累赠山甫为营国公，二子皆以开国勋封侯。如山甫言，长子兴，巩昌侯。次英，武定侯。
皇淑妃李氏，寿州人，其父杰。当洪武初曾以广武卫指插北征，战而死。十七年九月册淑妃，以高皇后服阕不立后，进为皇淑妃，摄六宫事。
郭惠妃者，滁阳王长子郭大舍女。滁阳生三子，皆非命死，独大舍遗一女，封惠妃。人有相郭氏宅者曰：宅有女，当大贵。初恶其言，至是验。徐王托孝慈于滁阳，滁阳育之，亦郭氏女也。妃生蜀王、预王、谷王及汝阳、永嘉二公主，预王即代王。胡妃，临淮人，父显，以世开国功袭定辽都指挥同知，进都督，既而改武昌护卫。妃生一子，名桢，封楚王。
〖建文帝朝〗孝康皇后常氏，懿文皇太子妃，开平王遇春女也。洪武四年，册为皇太子妃，既而有疾，死。太祖哀之，为辍朝三日。高后素服临，谥曰懿敬。
建文元年，追尊懿文皇太子为孝康皇帝，庙号兴宗，遂尊妃为孝康皇后。永乐改元，复降称懿敬皇太子妃，懿文陵。其后嘉靖二十年，孝宗张皇后崩，廷臣议尊谥，有以孝康进者，或曰：“此兴宗皇后谥也。”世宗曰：“兴宗既降尊，袭之何害。”遂谥孝康，盖世宗有微意云。
